señores 22 horas
45 minutos en nuestro país esto es
Uruguay decide desde los estudios de
Montecarlo televisión Daniel te concedo
el honor de que presentes al invitado es
efectivamente un honor Muchas gracias
señor presidente por su presencia esta
noche en vivo acá ha sido muy amable la
pregunta tiene que ver con lo que
hablábamos con los colegas periodistas
desde su punto de vista el resultado del
balot está resuelto
no me corresponde opinar Que decida el
pueblo
Uruguay
pero es probable
que hay una probabilidad
importante de que el doctor tabare que
se el
presidente pero En definitiva son lasas
que lo tiene que decir presidente usted
cuando muy joven votó alguna vez a los
blancos no Si señor era amigo de erro
cuando él fue ministro lo conocí mucho
antes una noche
inolvidable la primera vez
que que Partido Nacional llegó al
gobierno en la elección previa mi madre
era blanca
y y tenía un comité de de la vieja lista
41 que había sido un desgaje de la vieja
lista 4
y ahí lo conocí a
erro yo había votado la primera vez ya a
una agrupación de izquierda
eh pero estuve conversando y después
conversé
más Y como me ha pasado muchas veces en
la vida Me encontré con gente muy
progresista en otras
tiendas lo que a veces se preguntan es
si usted es un blanco en el frente
amplio
yo soy blanco por definición
histórica y a los que saben historia
nacional no confunden cuando se habla de
historia el concepto blanco con Partido
Nacional blanco es anterior tiene que
ver
eh con la guerra
grande con el conflicto de federalismo y
unitarios
etcétera un buen día eh allá cerca de
1870 los señores doctores universitarios
académicos
diría muy ofendidos de los caudillos
primitivos de los de los
partidos decidieron fundar lo que se
llamó el Partido Nacional que fue una
alianza de doctores blancos y
colorados y cuando digo doctores me
estoy refiriendo esencialmente
abogado gente calificada
con el devenir del tiempo Al poco tiempo
los Colorados volvieron a su
partido y y
quedó blanco sinónimo de partido
nacional o nacional pero el origen de la
denominación por eso me gusta decir
históricamente Soy blanco porque soy
Federal porque tengo una visión en la
historia de los pleitos del Río la plata
eh Y eso pero se nos diría la noche
discutiendo eso Y por qué se fue de los
del partido Nacional de los blancos de
del partido Nacional me fui
eh Me fui acompañando a
erro porque En definitiva erro desde el
Ministerio de Industria quiso
impulsar un conjunto de
políticas que hoy las
aramos de progresistas etcétera y quedó
enfrentado con su
partido todo esto es cuando por primera
vez en el siglo
pasado el Partido Nacional llegó
gobierno
Pero estas cosas son complejos
mucho para entender estas cosas
habría habría que leer a vivián tría en
sus trabajos
históricos sobre todo a machao abarran y
manú etcétera etcétera pertenezco a la
interpretación histórica de los llamados
revisionistas que tienen una
fuente en los viejos libros y documentos
que conservó el doctor Herrera como la
clausura de los grandes Ríos etcétera
que hablan de lo que pasó
en este escenario En aquellos años a
veces se le critica es un tema
apasionante presidente cuando hace
planteos que van casi contra lo
universitario aquella frase de nunca se
subió un arado bueno en este caso tabar
Vázquez No sé creo que tampoco como lo
interpreta tabare Vasquez es un cocinero
bárbaro es un pescador es un hombre de
oficio es un muchacho de barrio
eh No importa que Nadie puede haber
hecho todas las profesiones cuando yo
utilizo esas
imágenes me refiero a la tácita traición
al sentido común a ver al fundamento
esencial que tienen las cosas
eh que que suele ser un defecto de la
gente que se quiera solamente encerrado
en la
academia ahora el que tiene La Academia
y sale a trabajar y enfrentar la vida y
ver
lasitud tiene la gran ventaja que le da
la formación de la
academia pero después resume lo que le
va aportando la vida presidente
en está tomando
t Lo
escucho es
oreja no quiero alterar el Rito su
ingesta mes termina un mandato de 5 años
yo lo recuerdo cuando se fue del
Ministerio de
ganadería con un tono medio abatido que
dijo no pude hacer todo lo que quería y
hace poco tiempo dijo en el tema de
Educación no he podido ni siquiera con
mi partido ha hecho todo lo que ha
querido no ha podido hacer todo lo que
ha querido O es que no se puede hacer
todo lo que un presidente quiere
no no
no los hombres tenemos mucho más
capacidad de soñar
que de poder
concretar es más fácil es inherente a la
cuestión
humana y siempre ambicionamos
eh cosas en el que
ser que cuando nos ponemos son más
difíciles llevan más
tiempo
y y a pesar de ser un viejo quién
yo me enorgullezco de ser
viejo en este mundo
Live no dejo de
soñar pero no le pone mal humor Lo que
no ha podido concretar de esos sueños me
da razón para seguir luchando son sueños
o son
utopías las dos cosas los sueños también
tienen una parte de
utopía pero
pero nos guían en el
rumbo nos dan que hacer y nos da motivos
para
vivir porque se puede vivir por haber
nacido o después de haber nacido dale un
sentido a la vida a la vida bien pera
qué le faltó por hacer
eh digo no le voy a pedir todo si es
mucho pero por lo menos tres o cuatro
cosas supongo que no ha podido creo que
hay un 10 o 12 por de gente en la
pobreza ust hubiera querido todavía ha
indigente todavía hay mucha
casa vacía No y gente que no tiene techo
que merecería ser mejor
eh en materia de enseñanza mi gran
discrepancia con la enseñanza es mucho
virus virus y poca ciencia poca
tecnología Qué es mucho viru virus
es demasiado acentuación de la
humanística y un
desprecio de las disciplinas que tienen
que ver con la marcha del mundo
material una preminencia de la facultad
de derecho
etcétera y un desprecio a la rama de la
construcción de la
ingeniería de la biología etcétera
es y
creo que el hombre es muchas cosas a la
vez no es que la humanística no tenga
importancia vaya que la tiene pero
quiero levantar la antocha que hay que
hacer pensar las
manos y que por la vida de la matemática
y de la ciencia también se llega al
campo de la
filosofía creo que
pero creo además Más allá de lo que yo
pienso que la gente nos da un mensaje y
ese mensaje yo lo veo en cada febrero en
la escola de la cantidad de familias que
quieren apuntar a sus hijos en
lauto y la auto crece crece crece y no
da basto y no da basto y no tiene
capacidad si es no un mensaje eso hay
que reformarlo es como si la gente no
dijera este
Dame preparación que tengo que salir a
ganarme la vida
rápido menos carreras largas y más
carreras cortas y y tal vez
reenganchar me parece que se está
terminando el tiempo que nene o la nena
hacen una carrera se recibe y me parece
que hay que trabajar y estudiar a un
tiempo a lo largo del tiempo de la vida
porque la revolución tecnológica tiene
una velocidad tan grande que que así lo
va a determinar presidente cuánto de es
biru viru hubo en su fuerza política
porque ha sido frontal en el sentido de
decir a mí no me acompañaron ni los
propios me acompañaron Bueno aquí se hiz
una reforma de la enseñanza ya en la
década del 60 y se creó este estilo
piramidal organizativo que tiene la
enseñanza Entonces usted va a Modificar
el baño en una escuela tiene que
consultar el departamento de
arquitectura lugar de empezar por
conseguir un albañil en el barrio que
sirva no tiene que cumplir toda una ple
de
trámite Me parece que por ahí no va
usted no le Pudo sacar la camioneta a un
funcionario que se iba largo cuando era
ministro de ganadería y cómo se cambia
eso porque o sea ahora sí que estuvo en
el principal cargo del país
tenía en sus manos la toma de decisiones
más importantes que puede tomar un
ciudadano
uruguayo
m eso presidentes tengan límite
eh Y que no puedan hacer lo que se le
ocurra Tiene ciertas desventajas en el
sentido de la lentitud y de las
imposiciones pero un presidente no es un
monarca ni un rey absoluto
el el Estado de derecho con sus
lentitudes es por ahora lo mejor que
hemos inventado el problema que los
uruguayos
hace rato que tendríamos que haber
atracado con el derecho
público y no nos
animamos
está entonces fíjese qué estamos
haciendo los uruguayos somos geniales de
hacemos una
gambeta vamos fundando empresas públicas
de derecho privado estamos construyendo
en el derecho privado otro
estado por qué Porque no se puede
funcionar con el derecho público porque
para tomar una decisión marchaste des
piedo eh o sea mete por la ventana más
estado digamos más gastos no es No
necesariamente más gasto porque si lo
tuviera en el estado menos controles es
que se necesita modificaciones del
derecho público No tendríamos que hacer
eso pero lo hacemos porque el derecho
público
eh trata de prevenir todas las cosas
malas que pueden
pasar en otros países controlan a
posteriores te dejan operar sobre todo
en el norte y después pasan raya y ven y
después te Ejecutan te Ejecutan ahora
Nosotros tomamos tanta
prevención que no dejamos hacer nada y
después no ejecutamos a nadie tampoco y
cuando la gente dice que hay casi que
una burla sistemática a los órganos de
contralor
porque estas entidades que usted acaba
de mencionar muchas veces están por
encima de sus controles o no están
sometidos a está en el derecho privado
por lo tanto no están con esos controles
Y entonces eh Pero esto es porque no
hemos atacado el problema fundamental
que es la
modificación del derecho público y no lo
hacemos porque hay miedo
político de enfrentar el peso que tiene
pisar es
presidente Perdóname Daniel una de uno
de los debes no es tal vez la reforma
del Estado no ha habido gigantesca
reforma del Estado Lo que pasa que eso
no se termina ahora eso hay que seguirlo
fíjese
hoy cambié el
teléfono usted cambió el teléfono no
pegó un telefonazo y cambiaron el
teléfono el el celular y el de mi casa
Ajá pero tuvo que el presidente pegar un
golpe no el presidente no tuvo que hacer
nada Entonces lo hace cualquier
ciudadano porque eso funciona porque hay
un estado moderno en algunos aspectos
hay lugares hay más de 70 80 trámites
públicos que usted puede hacer hoy desde
su casa por internet sí por internet y
eso va a seguir creciendo Y eso se está
montando y es modernidad ahora claro los
de mi
generación los de mi tiempo cuesta
horrible entrar en eso pero el mundo va
para eso qué le dijeron los y el estado
también los finlandeses Qué le dijeron
exactamente señor presidente cuando
evaluaron que era muy difícil que en
este momento pudieran instalar una
tercera planta qué fue concretamente lo
que los finlandeses no me dijeron
eso ustedes levantan centro y después se
creen lo mismo que que que dicen los
medios de prensa claro le quiero
recordar que usted también mencionó eso
no que había una reunión que no había
dado su fruto es más dijeron acá que
habían ido innecesariamente
no no no
no no no no ustedes no parece que no
quieren entender el mundo de los
negocios
eh dígame una
cosa una industria de esa naturaleza que
se tiene que
instalar si llega a decir en el lugar
donde se va a instalar qué pasa con el
precio de los campos y de la tierra se
duplican se multiplica
mire una vez llegaron yo era ministro de
agricultura una firma portuguesa que
dijo se bajaron en el aeropuerto y
fueron al Ministerio de ganadería y
después hicieron declaraciones que iban
a plantar 200000 hectáreas de eucalipto
yo dije Mentira sab Por qué Porque los
verdaderos empresarios que van a
invertir no dicen nunca
nada pero yo se lo formulé como pregunta
hab dicho específicamente y justamente
lo que me dijeron es no decirlo Ahí está
portucel era no presidente era portucel
en aquella o sea yo la conclusión que
saqué esto no viene nada lo que están
haciendo es es tratar de estropear
subieron los terrenos solamente que
cuando se había dicho que se iba a
construir el puente Colonia Buenos Aires
pero un disparate cuando usted dice una
cosa así ad Dios los terrenos col Sí sí
así que en ningún momento se mencionó el
estado de las rutas de qué el estado de
las rutas para la salida de la
producción no se mencionó eso en esa
reunión no no ellos tienen un
problema en la
región que eventualmente se instalarían
ellos tien un problema de
Puerto tien un problema de Puerto que es
complejo este están más cerca de lo que
podía ser el puerto profunda que de otra
variante
ya que estamos hablando de inversiones
grandes qué pasa con arati presidente
empieza a
operar lo pasa pero usted
la por las dudas que quem el negocio No
hablo tengo que hablar con el futuro
presidente darle un estado de
situación y
después que Tom dec as no es hech
No no es un hecho inmediato no es y en
la evolución o en la dinámica de los
hechos usted advirtió que de pronto iba
a haber más impacto ambiental que el que
se había
previsto no me enteré de
que de los fenómenos de
lixiviado en algunos lugares a veces hay
cambios del PH que aparecen con el
tiempo eh Ellos tienen un nombre en
minería
y hay que estar prevenido no le cerró a
usted no le cerró no pero había que
investigar y tener más
certidumbre
este estas cosas Todos los proyectos
grandes
constructivo lleva mucho tiempo me decía
Lula 12
años poder hac un aeropuerto es común
hoy porque las cuestiones ambientales
Así
que presidente ya que seguimos hablando
de inversiones afe porque se había dicho
que venían capitales chinos que estaba
casi compado ca AF se está
reconstruyendo la vía en siete puntos en
este momento
eh Y ahí se está por presentar un
proyecto a cotización pública como
corresponde m en el que pueden entrar
los chinos u otro u otro u otro Hay
algún interesado de la región que usted
sepa argentino hay una empresa Argentina
hubo corporativismo laboral ahí por
ejemplo dijeron si vienen los chinos
esto lo resuelven en un rato y nosotros
tenemos que tener mano de obra para
largo
tiempo
eh los chinos la primera vez que nos
plantearon nos
plantearon un
ferrocarril que les tuve que explicar el
mapa nuestro era de 300
km de punta a
punta no salíamos del mapa no nosotros
necesitamos Ferrocarril de 60 70 km que
pueda llevar carga este no un
ferrocarril Ultra moderno
de bueno este porque el país tiene que
invertir eno pero tampoco pue tirar la
casa por la ventana le cambio de tema si
me permite brevemente porque fue algo
que hace muchos años aú antes de que
usted asumiera lo hablamos no le
llevaron el apunte con esto de los como
le dice usted los viejos en las
cárceles qué los viejos en las cárceles
acuerdo que usted dijo habría que
liberar a estos viejos como yo es una
decisión que tiene que tomar la justicia
claro Pero cuál es su opinión Yo la
opinión mía y secundaria tengo un
informe de un organismo de Naciones
Unidas que en su momento se lo voy a
hacer llegar a las autoridades la
y ellos sabrán lo que tiene que hacer
Qué puede revelar de ese informe
presidente no es
eh hace
apreciaciones sobre la
salud y lo que podía ser necesario de
acuerdo su informe hoy los militares
procesados y encarcelados deberían
quedar
Eh pero en el Uruguay todas esas
cuestiones son competencias de la
justicia uno puede tener una opinión
política dijo Le dijo hoy no sé si fue
hoy no sé cuándo fue nosotros lo pasamos
hoy porque lo vimos hoy un informe que
hizo la cadena caracol este en Colombia
usted decía que definitivamente el tema
del pasado uruguayo se cierra con la
desaparición de todos los que todavía
estamos vivos siempre lo dije siempre
hace mucho tiempo que ust hace años que
lo dice me dijeron que no Bueno
pero pero los que dicen que
no tal vez tengan razón
por y porque cuando contemplo lo que es
la historia de España sí que
desaparecidos todos siguen desenterrando
hueso Ya entró a dudar de su premisa
presidente sí Y cómo se termina Entonces
no sé no tiene respuesta para eso no sé
hay que
construir Yo sé que el pasado es
importante y la memoria es importante
pero lo más importante es el prevenir
entonces uno a veces tiene que
cargar con las
heridas con la memoria y mirar con
fuerza el porvenir Es cierto que los
pueblos que olvidan su
historia hipotecan una parte
esencial pero también se sacrifica la
vida de la gente viviendo solo mirando
hacia atrás está de acuerdo con aquellos
que dicen entonces que hay que dar
vuelta a la página y mirar hacia delante
No yo no doy vuelta a ninguna página no
me tengo que olvidar de nada pero tengo
que caminar por mi camino y no
estorbarle el camino de otros y otros
que caminen por el otro una sociedad es
muchas cosas a la vez
hay hay clases sociales hay puntos de
vista a veces cuando uno critica a los
medios de prensa
todos resultamos
superficiales qué es lo que quiero decir
en un país de propiedad importante como
el Uruguay Es
lógico que las empresas de
prensa son propiedad de
gente que tiene recursos económicos que
pertenece a una clase social más o menos
en buena posición
económica y material y va a mirar el
mundo desde su
óptica y No necesariamente va a mirar
con
deshonrado va a mirar incluso con
profunda sinceridad No es desonesto no
no pero no puede dejar de ser lo que es
como los que venimos de otro
mundo tampoco podemos traicionar o darle
la vuelta a la
espalda al ser esencial de donde venimos
es decir en un sentido muy fértil muy
rico y que nada tiene que ver con la
deshonestidad
este hay visiones diferentes de las
cosas que son diferentes Y eso existe en
la sociedad Por eso hay que luchar por
la convivencia y
aprender a andar con lo que es distinto
el pueblo uruguayo ha dado muestras de y
usted considera que es
peyorativo muchas veces cuando se
menciona que hay prensa opositora usted
lo entiende en términos peyorativos o
entiende que puede cerse opositor pero
con lealtad honestidad Yo pienso
que que lo que lo peyorativo es el
sistema de Gran
propiedad
lógicamente Los pelados no tienen prensa
no son propietarios de prensa porque son
pelados es así de sencillo como
eh Y los que tienen más poder económico
tienen más poder de llegar siempre y de
llegar de influir en los gobiernos de
conseguir políticas etcétera no estamos
en un mundo donde la riqueza se
multiplica y se concentra y se concentra
y se concentra y se concentra Bueno cómo
se cambia eso presidente me pid
y a veces dicen es producto de los
medios fue una construcción también a
través de los medios que usted supo
utilizar también las posibilidades de
los
medios hay de
todoz tengan razón hacemos una pausa
presidente reponemos el té que está este
no no creo que todavía y si no tenemos
calentito señores la pausa y
seguimos pública aquí en Uruguay decide
ya
[Música]
volvemos esto es Uruguay decide seguimos
con el presidente de la república José
Mujica Daniel ahora la participación de
nuestros periodistas invitados
exactamente que también es un honor
recibirlos Darío Klein Marcos rey de CNN
y brecha Darío la pregunta para el
presidente tendría muchos
este no de pronto este
Cómo cómo visualiza
eh Su futuro en el en un senado
eh
que que cuando cuando usted este planteó
su la el deseo y la necesidad de de
postular para el senado era un poco
porque Bueno este va a ser un senado
dividido y yo quiero estar ahí para
negociar para surgir y bueno y no va a
estar tan dividido como parecía entonces
este ese deseo de de negociar de surgir
de unir este Sigue
estando presente en usted sigue sigue
siendo lo que quiere hacer lo que pasa
que el frente amplio es una fuerza de
gente libre pensadora existen varias
corrientes cada
cual tiene su
interpretación y no funciona el ordeno
de
mando En general el ordeno y mando no
funciona en ningún partido en el Uruguay
o tiende a no
funcionar por lo
tanto hay que tener en cuenta las
diferencias tener capacidad de negociar
Buscar términos
medios antes de hacer pública una
decisión y créame sinceramente ese
trabajo no es
sencillo
y y merece tener
esfuerzo porque si no eso que de mayoría
y minoría parlamentaria no tendría
sentido
eh si el gobierno posterior tiene que
negociar con otras fuerzas
políticas se supone que ese es el papel
que le toca al vicepresidente que para
eso es presidente del
parlamento pero en la interna del frente
Ah a veces hay que negociar y fuertes es
más difícil negociar para adentro que
para afuera presidente
Bueno no sé
eh No quiero decir algún dicho que se
que se utiliza mañana se titular de
algún diario se utilicen la política
nunca ningún frenteamplista legislador
frenteamplista votó por disciplina
partidaria yo creo que
sí no digo por aquello de ordeno y mando
a veces también a veces a veces pero
pocas veces sí sí Marcos Ray recha yo
presidente Le quiero preguntar por la
integración regional este usted se
definía ha en el bloque anterior como un
blanco histórico y federal y en su
gobierno ha apostado a la integración
regional y latinoamericana desde el
mercosur ahora han aparecido en el
último tiempo más voces dentro de la
izquierda frenteamplista a favor de eh
la membresía múltiple esto es de estar
con un pie en el sur y otro pie en la
alianza para el Pacífico Usted cree que
eso es conveniente o que arriesga las
relaciones que se tejen con gobiernos
con sintonía progresista ahora que Dilma
fue
reelecta primero que yo no tengo
esa esa credibilidad tan
manifiesta en los tratados que se
suscriben en el mundo de hoy en materia
de de darn seguridad de relación
comercial hay
tratados de Libre Comercio concretado en
el mundo y 200 en Vía de
discusión solamente esta cifra le indica
que lo que menos existe es libre
comercio segundo nosotros tenemos tratad
como el que tenemos con México no vas a
creer que tenemos con México una
relación económica fluida es una
lucha es decir Tenemos que sacarle un
poco los decibeles a esa creencia que
por tener un tratado suscrito
tengo Pero eso no quiere decir que
nosotros no tengamos que multiplicar el
esfuerzo de colarnos
en todas partes donde puedan pero a
través del bloque o individualmente a
veces bilateralmente a veces
consiguiendo
colocar una mercadería por ejemplo le
vendemos país le tenos carne a casi 130
países nadie saca la cuenta y con mucho
no
tenemos este ningún tratado
firmado y nos valemos de un montón de
cosas
ahora a nadie se le puede
escapar que el principal comprador que
tiene Uruguay Paraguay la Argentina y
Brasil y no quiero seguir con otro hoy
se llama república popular
china cualquier tratado nos puede servir
siempre y cuando no sea un parapeto que
intenta protegerse de China o aislar a
China porque no resistirían el tener eh
bloqueado ese mercado eso vale para
Estados Unidos por ejemplo si Estados
Unidos en su política de Alianza
económica hacia el Pacífico lo que
pretende
es tratar de aislar el fenómeno chino
eh No podemos acompañarlos en eso porque
nosotros no podemos darnos el riesgo de
perder semejante comprador se da cuenta
ahora si eso no está en
juego si por eso las decisiones que
tengamos que tomar son complejas porque
tienen que tener en cuenta varios
factores nuestras relaciones
naturalmente en el continente que son
las que están más a mano que no las
podemos dejar por el camino pero tenemos
que lograr presencia también en el mundo
y sobre todo en el mundo que tiene
voluntad de comprar político sobre
comercial digamos lo político sobre lo
comercial mire para vender naranja en
Estados Unidos llevamos casi 20 años
para vender unas naranjas ha con
Dilma salud lo invitó a ir a Brasil
hay que ir a
Brasil nos inviten no hay que ir a
Brasil porque vivimos al costado de
Brasil y Brasil es un monstruo nosotros
no podemos ignorarlo a Brasil Cuándo va
ir a Brasil cuando pueda le faltó
liderazgo Brasil presidente en este
último tiempo tiene sus propias
contradicciones porque hay un Brasil que
que
apunta ha Estados Unidos
con Europa pero
Europa no lo tengo Claro pero creo que
la agricultura francesa le pone plancha
a
Europa Este no es sencillo
pero el gobierno brasilero tenía que
esperar este esta reafirmación electoral
y ahora tendrá que tomar decis Cómo Leo
que cayeron los mercados por ejemplo el
día que se anuncia el triunfo y el
dinero muy
cobarde ahora Estamos en época de
campañas y eslóganes el eslogan de su
campaña para llegar a la presidencia fue
un gobierno honrado un país de primera
qué tan honrado fue su gobierno y qué
tan de primera es Uruguay después de
estos 5
años yo creo
que primero de honradez intelectual de
llamar las cosas como
son y segundo
yo me cuando salga la presidencia no voy
a tener ningún palacete ni
ninguna cosa del otro mundo llegué con
las pinas que tengo casi me voy con las
mismas no se
preocupen este no soy honrado porque sea
bueno soy honrado porque no me interesa
la guita me sobra con lo que con lo que
tengo y he dado una batalla permanente
por eso y el resto de su gobierno sea no
pero creo que el Uruguay es un país en
términos relativos profundamente
honrado tiene otros
defectos lo cual no quiere decir que de
vez en cuando pueda haber una sangara no
quiero decir eso pero quiero una lanza
no por los
míos por todo el sistema político
uruguayo eh es genérico este es un país
que nos conocemos todos
que tenemos otros defectos Sí sí
sí pero desde ese punto de vista los
uruguayos tienen que estar tranquilos
presidente no le hizo ruido en esa línea
de honradez no le hicieron ruido los
casos de a y de
pluna Miren el caso de pluna nadie se
puso un peso en el bolsillo pudo haber
sido este un error pero en todo caso un
error que tiene como 25 años este
acuerdo que un un empresario que fue
socio de pluna me
dijo tire la cadena que se vaya con el
balde y todo y siempre nos resistimos
por aquello de la conexión y por el
aislamiento y por el turismo
no no no y lo de hace fue es un
episodio de un funcionario que se desvía
pero en el bueno se pueden plantear las
cosas que que se ven en otros en otros
países cuánto de Real y cuánto de mito
hubo en aquella presión presunta
aparente a López Mena para que
resolviera el tema de pluna de qué del
tema de pluna cuando se indica por parte
de una crónica una investigación que
hubo una reunión muy tensa en la torre
ejecutiva donde lo intimaron a que
resolviera el asunto fue exactamente así
no no una reunión no en la torre
ejecutiva ha habido yo que sé no sé
cuántas reuniones
y nosotros teníamos interés que se
resolviera el problema de pluna y que el
país tuviera alas que volaran nunca
nunca lo negamos y además dijimos
asumimos la responsabilidad y después
haciendo un balance nos dimos cuenta que
era una chambon porque se vino al suelo
todo y y el Uruguay tiene más
conectividad que antes tal vez un poco
más cara tal vez la paga el golc de la
gente Eh pero también uno se hace la
pregunta los precios con los que
trabajaba una eran
reales pero existió tal
presión presión en el sentido
de de Buscar de hacer
negocio
este
siempre
Marcos no cree que ante los este los
problemas de la emergencia habitacional
o la necesidad de presupuesto que
demanda la educación y que a pesar de lo
que se ha incrementado serí
de Cara a la discusión de la ley de
presupuesto del año que viene discutir
una reforma de la caja militar y de los
recursos que tiene el Ministerio de
defensa yo creo que en cada presupuesto
hay que discutir todos los
recursos se puede discutir el Ministerio
de defensa pero en todo cosa son cosas
que están para delante y le van a
corresponder al gobierno que viene
lo que Quiero establecer con
Claridad que los funcionarios del
ejército los funcionarios policiales son
funcionarios del estado con las mismas
prerrogativas que tiene el resto de los
funcionarios si usted está pensando que
tiene que echarlo tiene que tener en
cuenta que son funcionarios públicos
como los otros y tendrá que cargar con
las consecuencias de todo eso del el
punto de vista económico Entonces el
decir corto acá y con esta plata hago
esto no estoy lidiando con bolsa de papa
estoy lidiando con gente no tenga duda
que si usted se se dispone a recortar en
un lado le salta el problema en el otro
no es tan sencill pero no hay una
desigualdad evidente entre un maestro
por ejemplo y un militar a la hora de
jubilarse y son funcionarios los dos o
sea con el criterio ese Cuándo se
empezaría a reformar el estado por ese
lugar pero usted sabe bien que que la
usted no vive con las pensiones
militares y con las jubilaciones
militares No vive nadie y eso es por una
exigencia que tiene la guerra no son muy
convenientes los viejos para la guerra y
es bueno que a los 40 años se le vaya la
gente porque no sirve para soldado Ahora
si la discusión es no tener ejército
Entonces la cosa es otra pero si usted
quiere tener un conjunto de veteranos de
50 60 años en un ejército no
bien porque hay que tener capacidad
atlética para ser militar y la capacidad
atlética a los 35 años 40 años se nos
empieza a ir hermano pero se jubilan con
el 100% de lo que cobraban eso es una
desigualdad no con 15 años de soldado
usted no se jubila con el 100% No eso es
distinto bien Vamos a ver qué tienen
para Perdón una cosa es la oficialidad
cuando llega a los 50 y pica y otra cosa
los
soldados vamos a ver qué tienen para
preguntar los chiquilines el nombre Hola
Sí me llamo Pamela y soy la universidad
de Montevideo la pregunta bueno Mi
pregunta es con respecto a los presos de
guantánamo usted A lo primero dijo que
iba a hacer lo que usted consideraba
bien sin tomar en cuenta las opiniones
de los otros y luego dijo que iba a
decidir con el próximo presidente si
traerlos o no A qué se debió ese
cambio no sentido discutir semejante
tema en la campaña
electoral van a venir
presidente después que hable con los con
Los futuros vamos a ver el presidente
que elige el pueblo uruguayo y hablaré
con él y después veremos tiene que dar
alguna respuesta en algún momento o eso
es un tema de ug no tengo ninguna
respuesta bien alguna otra pregunta sí
sí eh presidente es impresionante lo que
yo dije al principio es la
responsabilidad es del presidente claro
Entonces porque se la estaban endilgado
al ministro a fulano y a tal y quise que
no lo
tomara parte de la aministración sino
asumirla quién había tomado la decisión
parar la pelota con el pecho no es un
desplante de carácter
este es otra cosa es más bien
salvaguardar institucionalmente a
quienes no tenían responsabilidad en la
en la
decisión
Sí sí es impresionante el reconocimiento
que ha adquirido
internacionalmente imposible no notarlo
vienen a visitarlo de varias partes del
mundo se escribe sobre usted hacen
informes sobre usted hasta se está
filmando una película sobre su vida darí
Klein periodista de CNN comentó hace un
rato que en parte puede ser debido a su
personalidad carismática o encantadora
lo cual coincido pero usted qué cree a
qué cree que esto se
debe yo creo que se debe a ciertos
contenidos se debe a lo que dije en rí
Janeiro y lo que dije en Naciones Unidas
primero lo que dije las ideas que
planteé que no son mías son ideas
recogidas en el Uruguay en las
discusiones en el Uruguay no son
producto inventiva de mi cabeza
maravillosa sino que son una herencia
cultural de la sociedad uruguaya
eh lo segundo
mi forma de
vivir pero yo no tengo la culpa de tener
una filosofía de vida si otros tienen
otro pienso que las repúblicas vinieron
al mundo aparecieron al mundo para
decirle a la monarquía que no existe más
el derecho
divino que los reyes no son
descendientes de Dios y que no hay eh
diferencias nobiliarias de sangre
y que las repúblicas vinieron para
suscribir el principio de que
básicamente somos iguales en lo
fundamental ahora
bien pero se dice que en las democracias
gobiernan las mayoría o deben de
gobernar la
mayoría yo tiendo a vivir como vive la
mayoría de mi
pueblo y no como vive La minoría de mi
pueblo y no estoy peleado con La minoría
de mi pueblo que
vive no no mi padrón de vida es la
sencillez es andar liian en
equipaje pero no lo Expreso en discurso
en palabra es toda mi vida así y lleva
muchos años Estoy totalmente convencido
Y eso les impacta a los tipos porque
llegan y una casa presidencial parece
una corte real y todo ese camento y yo
no tengo la culpa me llevan a Alemania
me meten en un bote Como de aquí all la
esquina cada puerta pesaba como 3000 kil
me ponen 25 motos adelante yo no yo no
inventé esas cosas y discrepo con todo
eso Entonces qué es lo que le impresiona
el mundo mi sencillez
Hi un un tipo común y corriente de los
que hay en el que caminan por la calle
pero yo no voy a renunciar jamás a eso
Este pero no solo por la política es por
una manera mirar el
mundo también sería un tema
vastísimo y eso le impresiona el mundo
así no más de
sencillo se acalora cuando habla de ese
tema s me acaloro porque es un tema que
no da para discutirlo y me preguntan y
me preguntan y me preguntan
hay otros que me critican porque parece
que los presidentes tienen que tener
pinta
estatua estar con un gesto adoo no S
como es la gente de mi pueblo y no me
voy a
disfrazar este
y y bueno pero le enoja presidente que
le hablen de esto no no no es que me
enoje es
que viví muchos años en Soledad en el
calabozo H noches que cuando ponía en un
colchón estaba
contento y repens todo y la felicidad si
no la llevas adentro y no la tienes con
poco no la tienes con
nada y vivo en un mundo que multiplica
la riqueza y que todo el mundo quiere
tener más y que parece que para ser más
feliz tengo que tener mucho más y
comprar mucho más y yo no me voy a
peleado con el mundo y tengo amigos que
le gusta tener casas ampulosa y todo y
los quiero en pila y todo y repro nada
ahora que no me toquen la mía presidente
vamos a hacer la última pausa des
después de ella tal vez lo haga enojar
en serio bien puede ser porque veo que
el
47 de los uruguayos querían bajar la
edad de imputabilidad Y eso es porque
dicen que este es un país inseguro no me
conteste ahora hacemos la pausa y le doy
tiempo que piense y se caliente un
poquito y después me
contesta Bueno la pausa y volvemos
[Música]
23 horas 39 minutos amigos estamos en
vivo desde los estudios de Montecarlo
televisión ingresamos en el último tramo
de Uruguay decide Daniel con la pregunta
que vamos con los chiquilines a ver yo
le había adelantado algo ya para que no
se enoje contigo Se eno conmigo en todo
caso pero la idea era preguntarle por la
gente que votó por el Sí el otro día no
Así es Diego Rodríguez de la Universidad
de monteo luego de casi 1000 uruguayos
estuvieron de acuerdo con la reforma en
materia de seguridad eh tengo dos
preguntas una si le parece que este es
un país inseguro y la segunda es si el
gobierno va adoptar alguna medida al
respecto en materia de menores
infractores de aquí al primero de marzo
del año que
viene
eh yo
pienso
que y el mundo está mucho más
inseguro en términos generales en la
medida que al parecer vamos
progresando económicamente y
socialmente han aparecido tipos de
delito que prácticamente no existían por
ejemplo el ajuste de
cuenta la aparición del narcotráfico
que no existí en Uruguay en existían no
existían en
Uruguay y fueron
traídos porque hay una cultura delictiva
que pasa en La Fragua de las
cárceles las cárceles son el taller del
idioma hay que leer vida del
buscón para entender estas
cosas el idioma
de abajo hacia
arriba y en el existían
códigos en el mundo del
delito había cosas que no se podían
hacer o no se debían
hacer hay que preguntarle a los viejos
presos cómo le va a un violador de
menores y cuestiones por el
estilo con la irrupción fuerte y
creciente del narcotráfico
se fueron introduciendo cosas que
pulverizar
eso esas cosas esas barreras que tenía
el mundo del delito es como como está
pasando en México ahora y ha pasado en
Centroamérica plata o
plomo y entonces la violencia se ha
hecho además
cruenta y el delito se ha hecho
crento y da la impresión de que estamos
expuestos a eso Si yo comparo la
sociedad en la que vivo con la que yo
conocí cuando tenía tu edad hemos
perdido en seguridad y diría que hace
años que venimos perdiendo en esa
seguridad
eh los fenómenos que pasaron de crisis
social ayudaron a torcer a mucha gente
y es cierto lo que decían los viejos el
árbol se endereza de Chico una vez que
está formado hermano en términos
genéricos es muy
difícil y ahí tiene que actar la
represión y la
represión creo que en el correr del
tiempo si logramos seguir aumentando la
equidad
Social es posible que la
violencia y el delito se a
tempere Pero estos fenómenos no son
matemáticos no son al otro día porque el
que entró para que la gente entienda el
pueblo El que entró en la joda y se
acostumbró a vivir de
jodedor Se generó como una cultura de
eso
Entonces yo pienso que no quiero meter
en el taller de las cárceles a la gente
joven sabes por qué Porque conozco lo
que es la
cárcel la conozco bien de adentro la
cárcel de los presos comunes tuve que
hacer trabajo político con los presos
comunes para poderme
escapar conozco ese mundo no lo conozco
intelectualmente y no quiero poner
botijas como
vos en el medio de esa circunstancia
Por supuesto que el planteo que se hace
Es tener una cosa aparte etcétera
etcétera Pero conozco la marcha del
estado y siento terror de que se haga un
entrevero en todo
eso por eso comprendo perfectamente esos
compatriotas que votaron
eso tiene susto y nos están exigiendo
algo
y tenemos que seguir
trabajando pero tenemos responsabilidad
todo la tenemos también adentro de la
familia Tenemos que hablar con los
muchachos me
decía me decía un amigo landricina lo
que pasa que usted y yo como somos
viejos somos hijos de madre de tiempo
completo
y la mujer tuvo que salir a laburar y es
madre y tiene que cumplir y tiene un
patrón afuera y tiene otro adentro
todavía en estas sociedades
machistas Y tenemos muchas fallas que
están adentro del hogar y después le
pedimos a los maestros que las
arreglen y nos creemos que el problema
de la ense llevando al niño a la puerta
de la escuela y ya
está
eh
Entonces el gobierno tiene que es
forzarse
más ser más eficiente continuar con la
política y darle mucha importancia este
asunto de de la juventud bien
eh presidente tengo una pregunta más de
Dario clim si Vázquez es presidente
bonomi debe
seguir lo que pasa que váquez creo que
cumplía 50 años de casado esy esta noche
es mayorcito esta noche de fiesta Me
parece que él sabe lo que tiene que
hacer y su opinión Cuál es debe seguir
No mi opinión no sirve para nada porque
yo soy soy amigo no lo conozco des hace
años bien
Dario no le preguntaría Si tuviera que
elegir solamente uno cuál sería el mayor
logro y la mayor decepción de su
gobierno
de sugestión El malor logro andar por la
calle es el cariño de la
gente desafío a cualquiera a cualquier
lugar el cariño de la gente que es la
única cosa que me vo a
llevar La
decepción no pude
separar está la utu para que floreciera
y se transformaran en universidades
tecnológicas eh Pero bueno lo de la
marihuana queda en el debeo o en el
haber eso camina por otro territorio
Cuál es complejo pero se trabaja Sale
sale suide y hay que pedirle a los
biólogos que trabajen mucho más con la
marihuana a la ingeniería
genética una planta tan maravillosa como
fibra no puede ser que no le podamos
sacar lograr variedades que no produzcan
eh
aditivo de consumo el cáñamo puede
producir más celulosa con en menos
tiempo que el eucalito para producir
pasta de papel tengo más de 50 tejidos
distintos de una calidad increíble
hechos con fibra de cáñamo y que no se
pueda cultivar en gran escala el cáñamo
este hay que pedirle a la ingeniería
genética que se se ponga las pill Rey
eh pensando que este muchos sectores le
exigen innumerables cantidades de
contraprestaciones a los sectores más
pobres a veces para dar la tarjeta
Uruguay social Usted cree que ahora que
están dadas las condiciones económicas
hay cierto despede del Uruguay se le
pueden exigir más contraprestaciones a
las inversiones extranjeras a las
multinacionales que vienen al país lo ha
hecho un poco la reglamentación de la
ley de inversiones pero se debería
avanzar más por ese camino nosotros
tuvimos un
problema eh Tú eres muy
joven Cuando nosotros llegamos la gente
nos pedía poco menos que laid trabajo ni
hablaba de sueldo el problema era
trabajo
y trabajo y el gran problema que
teníamos tuvimos que hacer una ley de
inversiones
donde a veces con amargura uno tenía que
reconocer un conjunto de ventajas
Fiscales para para lograr abrir fuentes
de
trabajo ha sido tomo
pero nosotros salíamos tener 12 14 punto
del pbi de inversión y logramos remontar
llegar a
25 creo que por un lado le hizo bien al
país por otro
lado se la llevaron
Li fue parte del costo que tuvimos que
pagar a los efecto de generar ocupación
masiva las cifras de Desde esa ocupación
que tiene el Uruguay no son las cifras
históricas Uruguay siempre estuvo mucho
más
arriba ahora probablemente haya que
poner todo eso arriba de la mesa y
revisarlo si tienen que pagar más si hay
que apretar más en lo que me es personal
quien quiera acentuar la
equidad en alguna medida tiene que hacer
cierta transferencia
recursos sacar de los que tienen más Y
tratar de
apuntalar ciertas cuestiones sociales O
desarrollo de bienes
públicos recién estábamos hablando de un
tema
necesitamos si la familia tiene
dificultades Y eso necesitamos más caí
mejor atención tenemos que invertir en
eso y lo tenemos que hacer en esos
barrios donde más dolor en la familia y
de algún lado tenemos que sacar
bueno Son problemas que que seguramente
tiene el bien el gobierno por delante
vamos a terminar Daniel tiene una
pregunta no muy puntual y casi que de
forma presidente el 15 de febrero usted
seguirá siendo presidente por lo tanto
su banca quién la ocupará en ese caso su
inmediato suplente tengo entendido que
se trata del expresidente del instituto
de colonización Sí yo
mire el primer mes me lo voy a tomar que
tengo que impulsar una escuela
Industrial que voy a abrir en el galpón
que está frente a mi casa o sea cuando
deje la presidencia
Sí una autu
dedicada a formar este granjero dijo que
se iba a dedicar a eso y la tengo que
equipar tengo que hacer un montón de
cosas voy a tener mir quear Así que el
primer mese lo comeno y después en abril
voy a ir bien pero el 15 de febrero
decía usted seguirá siendo presidente
reche Qué sucede si un día no está eh
vamos a hablar sobre el escenario de
tabare Vasquez sendic sí sí
constitucionalmente no sé si es posible
que no esté ninguno de los dos tengo que
asumir como duda Y ante la duda Y ante
la duda me voy para mi casa y que entre
muy bien presidente está lloviendo le
hace bien est agua la chacra sí viene
bien sí viene bien que había comienzo de
seca no no seca no había Pero ha llovido
mucho y y estaba
de agu arba bien bueno un
poquito decimos que pare Un rato nada
más porque de la forma que lleve
presidente gracias a ustedes ha sido muy
amable yo tengo que destacar algo en
este tiempo donde todo el mundo se
silencia donde todo el mundo Calcula una
y otra vez que dice y cómo lo dice y
donde lo dice el gesto del presidente
Mujica de haber estado acompañándonos
acá esta noche merece un destaque muy
especial de verdad muchas gracias ha
sido muy amable nos vamos dan nos vamos
hasta el próximo martes señores que
pasen bien un saludo muy especial para
fando Gar and por alguna foto con el
presidente todo el mundo se va a querer
sacar fotos presidente le aviso que se
va a quedar 10 minutitos más por acá eso
eh No estaba cuando en los deberes del
presidente no estaba no estaba escrito
de pero lo va a tener que escribir usted
cuando pase el mando es decir te vas a
tener que sacar fotos pero bueno las
nuevas generaciones
tienen algún día Se sacó una selfie eh
es Gracias presidente señores nos vemos
el martes que viene a las 22:30 aquí en
Uruguay
un abrazo gracias bueno Gracias chao
chao
[Música]